mit welchen gedanken gehen sie durch
diese krise wie hat sich ihr blick
möglicherweise auch auf konsum verändert
und wie schauen sie auf das worüber wir
jetzt gleich reden werden das sind ja
wirklich existenzielle fragen die es
gleich geht die iv in franken macht das
schon genau den punkt wenn er sagt
gerade die linkspartei muss sich doch
überlegen was ist die antwort auf die
automatisierung in den großen abläufen
in der industrie wenn möglicherweise
wirklich hunderttausende ihre jobs
verlieren in vielleicht zehn vielleicht
aber auch schon in fünf jahren also das
teile ich ausdrücklich diese
überschriften die wir benannt haben also
wachstum
natürlich kann man nicht sagen wir
brauchen kein wachstum wenn auf der welt
alle sieben sekunden ein kind unter zehn
jahren verhungert und da sagen wir
wachstum brauchen wir nicht das wollen
wir so weitermachen
natürlich müssen wir die technologische
frage stellen und das hat diese krise
wirklich aus meiner sicht in deutschland
und darüber hinaus verändert die großen
themen die wir alle gesehen haben
digitalisierung die großen
flugbewegungen globalisierung
klimakatastrophe die sind jetzt alle
zusammen gekommen und wir stellen fragen
und ich glaube dass das die chance die
wir durch diese corona krise haben dass
wir wirklich die frage beantworten
müssen wie wollen wir unser
zusammenleben organisieren
das ist eine ganz zentrale frage und
wenn wir dann noch hoffentlich nicht den
blick deutschland zentriert haben und
auch nicht nur europa zieht zentriert
dann können wir sogar sehr sehr gestärkt
daraus hervorgehen wenn das vieh
riesenherausforderung haben das völlig
unbestritten
und da muss man sich dann müssen wir
alle uns von den überschriften weg
bewegen das wachstums- und so weiter
doch sonderlich fragen wo soll's
hingehen und da brauchen wir dann
allerdings auch eine harte politische
auseinandersetzung weil wir deutlich
machen müssen was sind denn die
unterschiedlichen richtungen und ich
sage natürlich man kann nicht als erstes
dann den leuten sagen was sie alles
machen müssen sondern wir werden nur
erfolgreich sein beim wandel wenn wir
möglichst viele leute mitnehmen und ich
über verbote und so weiter zu aller erst
reden sondern über ausgleich der begriff
der solidarität ist gefallen denn wir
haben das ist doch das irre wir haben
einen wahnsinnigen reichtum diesen
gerade im beispiele genannt worden wo
börsenwerte hoch gegangen sind
im milliarden im zweistelligen
dreistelligen milliardenbereich
teilweise und auf der anderen seite
bewegt sich für menschen nicht da müssen
die forscher um das ist im übrigen
aufgabe von politik das ist eben auf
privatwirtschaftlicher basis gar nicht
machbar was völlig in ordnung ist dafür
war ich selbst viel zu lange auch in der
privatwirtschaft tätig da es ist kein
karitative vereinigungen deswegen muss
es staatliches handeln geben deswegen
müssen wir auch schauen was muss
vielleicht aus marktwirtschaftlicher
logik raus also gesundheitswesen ist ja
für mich ein zentraler punkt da bleibe
ich bei meiner positionierung da ist
markt herrschaft zu ende ich möchte
weiterhin dass krankheiten nach ihren
symptomen behandelt werden und nicht
danach privat gesetzlich und da noch
ordnen wir ein das will ich ausdrücklich
nicht
und dann gibt es marktwirtschaftliche
instrumente das keine frage aber bildung
und gesundheit sollten aus dieser logik
raus dafür eben bei digitalisierung bei
anderen dingen erwarte ich eben auch
mehr engagement auch europäisches
engagement im übrigen total wichtig die
rolle europas ist in der krise noch mal
ganz ganz deutlich geworden weil
deutschland bei aller wirtschaftlichen
kraft die wir haben wird viele dinge
nicht bewältigen können von kleineren
ländern ganz zu schweigen
also alles noch mal ganz sichtbar
geworden dass nur ein stark ist
solidarisches europa eine chance hat mit
den anderen großen playern mit zahlen
ich geb gleich an frau glaube ich sie
gerade wie frank theelen sehr unruhig
natürliches gefühl dass ich brauchte
eine erlösung
ich danke dir sagen wir brauchen mehr
starten ein bisschen auf und verteilen
was ja klar so das programm der linken
das habe ich nicht mehr gesagt also weil
der staat ist ja hocheffizient ich meine
der wir sehen jetzt beispiel spacex als
beispiel das sogar dass sie die raketen
firma von von enormer skatrunde herr
operation mitnahm
jetzt da ich glaube faktor zehn oder
noch mehr effizienter raketen
hochschießen weil der staat kann vieles
aber es nicht effizient das heißt ich
glaube dass wir die die aufgaben des
staates auf ein minimum reduzieren
müssen und in der wirtschaft dann
wiederum intelligent handeln weil wenn
wir jetzt in staad aufblähen
dann wird das hoch effizient wir müssen
dann natürlich regulieren co2 steuerung
kein plastik mehr und so weiter
da müssen sie doch bitte den kreativen
köpfen lauf lassen weil sonst haben
jetzt glaube ich wirklich gesehen dass
es nicht funktioniert wirtschaft
effizient ist überhaupt unbestritten bin
ich sehr dafür auch im wettbewerb aber
staat hat aufgabe zu regulieren und zwar
ernsthaft zu regulieren und da ist ja
die frage wohin ich finde die diskussion
spannend wo nach dem staat gerufen wird
sagen wir mal bei innere sicherheit da
sind ganz viele ganz toll finden staat
aber bei anderen fragen denn weniger und
ich sage also eine zentrale aufgabe von
staaten generell wüssten dass zum
beispiel jeder und jede heranwachsende
gleiche chancen haben muss eine zentrale
aufgabe wir können das was jetzt läuft
nicht zulassen dass einige von
vornherein ausgegrenzt sind wir können
auch nicht diese armut in anderen
ländern zulassen dass meine position und
im übrigen sehe ich das auch bei solchen
fragen wie zum beispiel das gewohnt
gesundheitswesen die these die sehr
schnell ausgesprochen start ist immer
effizient punkt ich kann nur sagen wenn
man sich krankenhäuser anschauen es gibt
kommunale krankenhäuser die sind
hocheffizient und arbeiten gut es gibt
private die sind insolvenz gegangen also
wer da immer sagt die einen sind gut die
anderen schlecht es stimmt auf diesem
feld nachweisbar
die studien bewiesen nicht es macht bei
anderen dingen also bei weltraumtechnik
usw
da sage ich gerne bei digitalisierung
gerne da erwarte ich im übrigen auch das
ja bundesregierung dort mehr tut denn
das was wir da zum beispiel bei ki
aufwenden
die künstliche intelligenz das ist
pillepalle das pillepalle wenn ich das
vergleiche mit anderen ländern
wenn wir dort nicht europäisch wirklich
rein gehen und nicht mit einstelligen
milliarden beträgen sondern mit anderen
und gleichzeitig brauchen wir sozialen
ausgleich war ansonsten diese
herausforderung nicht realisiert wurde
er war schuldig der türkei mit der
geldmaschine wird ja nur festhalten
wer hat er noch vor drei monaten
schwarze null geschrieben auf einmal
geht das alles wir sind jetzt bei über
einer billion wenn man alles
zusammennimmt die neuverschuldung 220
das war jetzt nicht die linke die das
vorgeschlagen hat auf einmal werden
dinge gemacht hat mich mehrmals
geschlagen hatten war der block mit dem
möbel und an bord ich finde also ich
würde das gerne unterstützen dass wir
einfach gerade in so zeiten die einfach
nicht da gewesen sind es gibt keine
patentrezepte und genau das
gegenüberstellen von der staat kann ich
dies kann momentan sehen wir dass kein
privater investor oder nicht ausreichend
investoren dann geld in die hand nehmen
das risiko auf sich nehmen wenn sie
nicht einen absatz im markt erwarten
warum auch so gesund das ist ja genau
ein punkt bill gates macht exakt das und
er hat die erste einzige mal nach der
weg geht ist auch inzwischen den
philanthropen neuer person meist wenn
man unter intensiver ist deutlich
wir heißen wieder auf und das zeigen ja
auch andere forschungen von marianna
masuoka angefangen oder bisschen jetzt
also der investor of last resort of last
resort ist häufig eben auch nicht
öffentliche hand und in dem moment wo
ich schon ein markt antizipieren kann
jetzt einer krise nach klarer geht dann
auch viel mehr privates geld rein aber
präventiv zu sagen wir bauen jetzt schon
mal ein impfstoff auf eine pandemie
kommt das geld selber ja ist nicht
passiert im ausreichenden maß so und
deshalb ist es überhaupt gar nicht
hilfreich zu sagen die können nicht die
könnte sondern einfach okay was sind die
probleme die wir angehen wollen
wie möchten wir da die koalition
zusammenbringen die das beste dass jeder
und jede beitragen kann eben mit
einspielen kann
und dann ist die gelernte zentrale frage
eben wie ihr sind die einzelnen mittel
von den zwecken zu trennen und wachstum
ist ein mögliches mittel zum zweck und
zwar ist es doch ganz wichtig zu
überlegen ist es ja eine
wirtschaftsgröße erstmal ein input
output modell potenziell und ich brauche
auf der einen seite ressourcen in einer
verlässlichen form und auf der anderen
seite kommen dienstleistungen produkte
heraus das ist das was wir messen aber
es ist eine reine fluss größe weder noch
sagt uns also das bip was wir immer
benutzen das bruttoinlandsprodukt um zu
sagen jetzt wächst etwa ist eine reine
fluss größe die sagt mir nichts über den
bestand der ressourcen bevor wir die
nicht vernünftig bepreist haben
mindestens und meistens ist nämlich dann
die preis kulisse durch so viele
politische interventionen spekulative
aktivitäten nicht ausreichend um eine
knappheit dieser ressource frühzeitig
genug an zu zeigen das heißt wir
wirtschaften die ganze zeit auf kosten
einer sich nicht dann in diesem ausmaß
wieder regenerieren können den
ökosystemen einbettung dieser wirtschaft
sprich ich habe etwas worin die
wirtschaft eingebettet ist das der
ressourcen rahmen der der umwelt raum
des raumschiffs heißt das aber kurz
übersetzten heißt ob es richtig
verstanden er weiß dass für sie
übersetzt wir müssen versuchen weg
von diesem system sozusagen umweltthemen
rohstoffe was auch immer zu
sozialisieren das stück mir sozusagen
dem planeten überholen raus was geht und
privatisieren dann sozusagen unsere
gewinne die wir dadurch generieren das
heißt im grunde würde dann ein golf
würde deutlich mehr geld kosten weil du
auch die umweltschäden die der
verursacht weil du das alles mit einem
preis ist dass die idee dahinter
mindestens wenn ich wirklich mit
marktinstrumente möchte genau und dann
werden wir konkret wo noch wiegt wie
könnte so etwas aussehen
auf der anderen seite brauchen wir
natürlich dann auch eine idee wie
kriegen wir das eigentlich wieder
regeneriert was herunter gewirtschaftet
haben weil wir sehen die
ökosystemleistungen letztes beispiel der
bienen wir können jetzt mit der
biodiversität machen
da kommen ja auch zum teil zu motivieren
hin all diese kollateralschäden von
einer zu starken degradation vom im
weltraum springt ja auch uns die auch
biologisch und wie sind dann über und da
müssen wir eben aufpassen und das sind
naturwissenschaftliche kenngröße und
darum geht es mir die müssen dem
vorgeschaltet sein wie wir dann schlauer
ökonomische instrumente und ausdenken
die uns helfen das management mit diesen
ressourcen vernünftig hinzubekommen
und das war die ursprüngliche analyse
der grenzen des wachstums das war eine
materielle fluss und lust an verflogen
also ich glaube ich war es eben darum ja
sagen wenn wir innerhalb dieses um
weltraums ganz viel
bruttoinlandsprodukts steigen dass es
keinem von uns ist also mit total egal
solange wir aber sagen dass die
naturwissenschaftlichen größen und
ungefähr an zeigen dass wir uns nicht
selbst arm wirtschaft und da hat es ja
im moment der punkt wolfram weimer hat
hat frau göbel den punkt weil sie gerade
73 war das glaube ich nicht mit dem
berühmten bericht grenzen des wachstums
seien aber 72 dran sind sicher im grunde
waren wir doch eigentlich sozusagen aus
dieser katastrophe des zweiten
weltkriegs kommen bis in die 70er jahre
hat doch unsere wirtschaft eigentlich
funktioniert nach dem prinzip wir decken
bedürfnisse die da waren aber irgendwann
waren ja alle waschmaschinen und alle
bügeleisen und heute sind wir doch
längst und seit vielen jahrzehnten schon
eine gesellschaft ein system das darauf
abzielt bedürfnisse die in wahrheit gar
nicht da sind die dinge so zu sagen an
den mann zu bringen
die wir von geld kaufen dass wir nicht
und dinge zu kaufen die wir gar nicht
brauchen das ist das was wir dass
techniken fehlschluss weil es gibt kein
ende der bedürfnisse wenn sie ein
krankes kind haben und und
technologischer fortschritt könnte
dieses kind retten dann wächst dieses
bedürfnis das ist eine statische
vorstellung vom menschsein von
gesellschaft man hat dann irgendwann
genug brot gegessen und jetzt muss es
mal gut sein so ist aber leben nicht und
so ist übrigens auch wirklichkeit nicht
deswegen ist mir das ein bisschen zu
theoretisch ich finde von goebel hat
recht weil sie ein problem anspricht zum
beispiel das umweltschäden kosten die
dort entstehen in der wirtschaft nicht
richtig abgebildet da macht sich ein
punkt ich würde ihr oder auch empathisch
aber nicht folgen in der lösung sie
jetzt müssen wir das projekt i viren
oder verstaatlichen oder sozialisieren
wie immer sie das denn heute ja ich
glaube es die größten erfolge
es ist einfach eine befund frage die wir
haben im lösen von problemen dann eher
auf der freiheitlichen seite zu finden
sind und also sie sprachen an die die
findung von einem impfstoff befindet ihn
jetzt in impfstoffen natürlich sind das
privatwirtschaftliche unternehmen
wenn er sagt das gesundheitssystem
sollte auf jeden fall komplett also da
darf nichts privates drin sein
wir sind in deutschland so stark doch
über wenig den europäischen weg ist der
richtige
und tatsächlich sind wir in deutschland
so stark im gesundheitswesen weil wir
auf beiden beinen stehen es gibt staaten
habe es gibt privat nehmen wir die
bildung weil das angesprochen hat der
erfolgreichsten bildungsinstitutionen
der welt sind die ganz großen privaten
universitäten die einen nobelpreis nach
der anderen hervorbringen das ganze
silicon valley dieser cluster an
wohlstand bildung an fortschritt auch an
ökologischen fortschritt aber auch als
den vergangenen wochen daher weil ja die
intelligenz sammelt derweil und warum
sollten wir das ausschließen ich habe
gar nicht gegen staatliche universitäten
dafür spricht auch einiges aber mich
stört dabei dieser ideologischen zusage
für nur das geben warum sind sie dann
wieder das habe ich auch gar nicht ich
das sage ich dann gesagt das ist eine
these die sie gesagt haben ich habe an
das ist jetzt wirklich an diese leute
reichten jetzt auf sie los
er gesagt ich hab gesagt dass wir dafür
sorgen müssen dass alle alle die
gleichen chancen haben wo sie sich
realisieren war eigentlich aber eher
nicht sehen oder wenn wir eigentlich
sind da müssen wir schon einiges dafür
tun und weil bei der gesundheit habe ich
nur festgestellt dass manche kommunales
krankenhaus effizienz arbeit effizient
arbeitet und manches was privates
insolvenz gegangen ich aber sein sollte
damit mein ich wollte damit nur erst mal
festhalten dass die these staatlich
kommunale immer schlecht dass sich nicht
stimmt option jetzt kommen wir aber zu
der frage
die ist ja die eigentlich spannende wo
es auch wieder um das thema wachstum
geht wir müssen doch schauen welches
qualitative wachstum haben wir und das
ist das thema ressourcen verbrauch um
das mal so dass auch jeder versteht
natürlich eine zentrale frage wie gehen
wir damit um so das ist die
herausforderung libyen steht die auch
dann im übrigen technologisch ist jetzt
also um jetzt ich lobe jetzt das paket
der bundesregierung das ganze was sie
dort bei wasserstofftechnologie
anschieben
da kann man wenigstens etwas draus
machen das ist durchaus sinnvoll vieles
anderes völlig sinnlos deswegen finde
ich da auch vieles zu kritisieren aber
das ist im übrigen auch staatliche
aufgabe wer gibt denn dort das geld an
vielen stellen
und komischerweise und das als letztes
zum start zu sagen immer wenn etwas
schief geht dann wird vergleichsweise
laut geschrien ob das lufthansa ist ob
das jetzt der skandal bei wirecard ist
ich kann das alles aufzählen und
plötzlich stadtstaat start
komischerweise immer wenn's schief geht
wenn es läuft und die kohle fließt dann
soll der staat nichts damit zu tun haben
und ich sage nein nein gerade auch wenn
es läuft muss derjenige der investiert
hat auch davon partizipieren und zwar
wie jeder andere auch dafür geradestehen
und auch dafür geradestehen wie frank
theelen der gerade weil das stichwort
gerade viel bei wirecard hat gerade
gerade steht ja sagen was passieren ja
ich habe großen text also
technologiekonzerns finanztechnologie so
und ich fand die die die wachstums story
dahinter stand die zahlen die ich an und
man ganze haus das geschäftsmodell haben
wenn man wenn ich rhyme and aquaria sein
dass die gehaltvolle dann muss da läuft
das aber eine kreditkarte dann muss
dahinter
wenn das kein betrug ich muss überall
diese terminals aufstellen
ich muss sagen der software teilweise
netz haben das hat wild card angeblich
gehabt und die wachstumsstory die sie
die zahlen veröffentlicht haben mit
denen den storys dahinter und der
technologie die waren gut und deswegen
habe ich investiert bei wie viel gekauft
ich hab sehr häufig gekauft verkauft
aber doch als letzte mal diesmal habe
ich nach der hausdurchsuchung gekauft am
montag montag jetzt in einer nacht das
war also daraus gezogen dass man bei 85
euro
und diese einen trade aber noch aber sie
haben nach der hausdurchsuchung gekauft
ja weil ich glaube daran nicht geglaubt
dass das management die leute so beliebt
weil ich glaube an den gründern und
warnlage natürlich falsch und das und
dass das passiert auch und da und dann
habe ich verkauft bei 32 euro
wenn man sich ein riesen verlor heute
aber nicht erzeugt ich habe nicht einmal
nach der bafin geschrieben ich habe
gesagt ich bin ein unternehmer ich habe
diese entscheidung getroffen mein geld
ist weg
also ich meine dass sie das können ist
ja schön für sie das auch in ordnung das
trifft für ganz schön viel in
deutschland nicht zu dealen mal sagen
sofort das soll's geben dass der eine
oder andere damals 12
der start war da nichts für ist ein
total versagen der bafin der bafin total
versagen der bafin den meisten darauf
sich genau die bankenaufsicht und dann
ganz nebenbei also mal unter uns da
haben wirtschaftsprüfer über jahre
attestiert also die werte wie so und da
nicht wieso da nicht der
staatsanwaltschaft anwalt schon mehrere
verhaftungen vorgenommen ist mir unklar
ist betrug es nach seiner meinung aber
keiner ruft glaube ich gerade wie bei
der lufthansa bittet wildcard beim einer
aktie bei der lufthansa wurde aber auch
gerufen 99 jahren das ja ich will nur
eins dürfte das wird jetzt sicher weil
hier gibt und glaube ich einen
denkfehler
wir kommen in das zeitalter des
exponentiellen fortschritt das was wir
gesehen haben internet-cloud smartphone
hat ja genau diese internetriesen
schaffen
wir kommen jetzt in ein zeitalter dass
das was mag es gerade gesagt hat in den
nächsten zehn jahren werden wir mehr
entwicklung sehen als in den letzten
und das ist basiert auf quantencomputer
künstlicher intelligenz 3d druck blog
chain und was es alles gibt die
technologien sind fertig wir werden also
eine exponentielle entwicklung sehen und
jetzt sollen wir als deutschland oder
europa dastehen und sagen wachstum nein
danke was wir brauchen ganz kurz was wir
brauchen ist und das war ein schlimmer
fehler unserer vergangenheit wir als
menschen haben den planeten als
kostenfreie angesehen wir haben öl
verbrannt wir haben plastik einbauen wir
haben wälder abgeholzt haben die böden
zerstört wir haben fracking gemacht ja
das muss stoppen und sogar was ich gut
finde microsoft zum beispiel das
beispiel die sind nicht nur heute schon
co2 neutral sondern die wollen alles co2
was in der gesamten firmengeschichte
jemals generiert haben wieder
neutralisieren
das muss den cradle to cradle wie komme
ich auf dem planeten und ich verlasse
ihn mit zero footprint also das ist mein
anspruch und das muss der anspruch von
jedem sein
sonderegger bis zur basis so darf kein
dreck hinterlassen ich darf kein plastik
in der enns kurz so und jetzt kommt also
ein exponentielles wachstums zeitalter
und deswegen ist es so wichtig dass wir
extrem wachsen aber neu wachsen wo der
planet eben nicht mehr eine ressource
ist die kostenfreie ist sondern
überhaupt gar nicht mehr angefasst
werden darf oder wenn ich ihn kurzzeitig
brauche dann muss ich garantieren dass
ich ihn wieder herstelle wir war oder
noch besseren beisteuern müssen
beispiel co2 zum beispiel man kann ja
holztage durch technologie co2 der luft
entziehen
und dann wird er wird das schon gemacht
hat ja die politiker ja ja die würden
das geht das sehr wichtig wir wir
investieren in solche solche
technologien wir schauen uns die auch an
wo wir wo wir das genau machen weil wir
wollen eben nicht das so weitergeht
werden energiespeicher investiert der
ist zu 80 prozent aus recyceltem
material wird unendlich viele ladezyklen
der ist einfach komplett um giftig da
brauche ich keine bösen batterien für
also ich versuche wirklich diese
technologien voranzubringen
aber wir brauchen einen 10x denken weil
jetzt kommt eben genau dieser große
sprung der technologie autos fliegen
züge fahren mit weniger energie 1000 km
h anstatt irgendwie diese erfindung aus
dem jahre 18 22 die wir heute noch
verlassen ja es ist doch so sorry
deswegen total falsch meinte man muss
also sagen wir kommen jetzt ein externes
wachstum
wir wollen endlich teilhaben denn da als
europa wie es bisher verpasst aber unter
neuen bedingungen wir sagen wir wollen
es klimaneutral umweltneutral meinen
unterricht ausfallen weil für mich ist
der denkfehler in aufzugreifen genau der
dass sie dann sagen wir brauchen
wachstum ohne wieder zu sagen was ist
der begriff oder nein stopp
es geht doch auch darum anzuerkennen
dass all das was sie als digitalisierung
beschreiben sehr geerdet ist also das
ist das ist sehr geerdet und wenn man
aus der elektronik was heißt die app
geerdet das heißt dass wir daran
materialien brauchen eine hardware
brauchen das absorbiert das wir müssten
thermodynamische effekte haben und all
solche geschichten das fällt ja nicht
vom himmel auch so ein heiß bezug da
muss irgendwo microsoft also
klimaneutral alle laufen nach klima das
ist doch quatsch was haben die
öffentlich ganz klar dokumentiert sie
haben ihr leben gesagt hat er dort keine
konkrete lösung haben fürs recycling der
solarpaneele also da müssen wir schon
auch ein bisschen ehrlich bleiben und
die physik da sind sie ja auch zur
grundlage nehmen genauso wie die
biologie und das ist ja eigentlich
meinen petitum was ich sage was wir
wollen ist ein wieder erwachsen und hab
ich dann völlig bei ihnen von der
residenz und von der
absorptionsfähigkeit auch der ökosysteme
wir müssen das nicht alles technisch
lösen sondern viel wichtiger ist auch
für den wasserkreislauf für
nahrungssicherheit und so weiter das
wieder aufzubauen was ursprünglich mal
in sich angelegt hatte biologisches
wachstum zu haben dass ein stück weit
wieder herzustellen ich voll dabei
wer dafür bezahlt ob das dann im wp wird
positiv niederschlägt oder ob
philanthropen das ja inzwischen auch
zusätzlich machen oder öffentliche hand
zusagen für ökosystemdienstleistungen
müssen wir geld bereitstellen menschen
davon leben können und das ist ja die
output seite dass menschen einfach ein
einkommen haben und auch gut davon leben
können im grunde genommen solche dinge
auch zu pflegen und deshalb dieses
exponentielle wachstum es ist alles ein
stück weit auch geerdet und die
übergangsphasen zwischen einer invention
im labor und einer tatsächlichen
innovation wie sie in die breite
gekommen ist steht ja auch nicht von
heute auf morgen und wenn wir da eben
rein schauen sind da viele
versprechungen immer ganz groß kommt
weit gewesen und sind haben dann reichte
beispiel was das ist sozusagen eine
nukleare
fusionen für im grunde genommen
eigentlich auch schon immer in der
schublade und eigentlich fertig und auch
die ihn also sortieren die der traum vom
sicheren ja thomas h und in dem moment
wo er irgendwie war es regulative droht
ist es eigentlich da und wenn das
regulative wieder nicht mehr droht ist
es halt wieder weg weil momentan das
schöne wachstums profit generieren die
wertschöpfungs modell hat einfach noch
so viel näher ist weil die regulation
noch nicht darüber deshalb finde ich es
auch nicht richtig regulation versus
innovation auszuspielen sondern ganz im
gegenteil wir sehen doch auch was für
schübe durch beispielsweise erneuerbare
energien gesetz oder sowas erst
losgetreten wurden wir brauchen das
technologieoffen aber alle erneuerbaren
regulieren dass keine firma dieser welt
mehr unsere unseren planeten so wie es
bisher gemacht wurden zerstört das muss
insgesamt will weiters werden natürlich
die profit leute hingehen wie sehr sie
haben und irgendwie auf einmal das den
urwald abhaken oder öl verbrennen das
muss stoppen
aber auf dieser basis dieser planeten
neutralität muss dann ein 10x wachstum
her denn die kann mit kühen ersten mal
kurz erwehren wachstum entwicklung zb
indem ich sage entwicklung ist nicht
wachstum
natürlich ist das theoretische debatte
ich finde er macht dort die tür auf zur
perspektive ein positives grünes aber
innovationsforschung toilette wachsen
meine sorge dabei ist eine andere
denn wenn sein fahrt wirklich begangen
wird von der globalen weltgemeinschaft
dann ist das ja eine gute entwicklung
müsste sie eigentlich aufräumen
nur können wir denn überhaupt den als
deutschland deutschland ist so schwach
unterwegs sind dieser entwicklung seien
einfach auch nie mehr ins klein sondern
wieder zurück in allen
wettbewerbskategorien wir haben von den
100 größten unternehmen der welt nur
noch eines wir haben wenn sie die die
marktkapitalisierung von amazon und
microsoft zusammen zählen hatte genannt
die unternehmen die sind so groß wie
alle deutschen aktienunternehmen
zusammen und waren gar keiner
gestaltungsmacht mehr diesen schönen
grünen aufbruch mit zu entscheiden weil
wir im internationalen wettbewerb
zurückfallen ich habe gestern eine
studie gesehen wir liegen in der
internet- wettbewerbsfähigkeit auf platz
72 hinter panama und botswana
das kann doch nicht wahr sein also wir
haben doch im moment viel akute probleme
woran liegt das eigentlich woran liegt
das an dem politiker darunter das da ist
die politik wieder gefragt da stehen ja
ich weiß kann sich wirklich fragen zu
beantworten haben sie ihn der vorwurf zu
beantworten aber das ist nämlich einen
punkt machen
erstens das was wir gefordert wird
klingt gut und kann ziel sein die
entwicklung derzeit ist eine völlig
andere
und zwar nicht nur wind rambold szenario
sondern auf der welt ist hier einen
handel selbst den nachbarländern von
deutschland deswegen ist das in ordnung
ich glaube als ziel sehr zu vernünftig
aber wir müssen glaube ich andere fragen
stellen wie wir dahin kommen dass weiter
wenn wir das als eine abstrakte debatte
wie wir das jetzt hier tun führen werden
aber wir werden dann verlieren weil wir
müssen all die menschen mitnehmen es
muss gewollt sein und das wird natürlich
nur auf anderem wege möglich dazu gehört
im übrigen auch dass man die macht
dieser großen der amazon und co
begrenzt und zwar begrenzt durch
staatliche intervention wir wollen sie
das machen also beginnen zum beispiel
mit sowas wie in der digital steuer da
sind die amerikaner jetzt zwar gerade
ausgestiegen
aber das ist ein wesentlicher punkt es
geht es geht natürlich darum dass dieses
wachstum nicht dieses wachstum der
unternehmen nicht ins unermessliche
gehen muss wo man auch sieht was in den
vereinigten staaten also dort hat ja die
pandemie gezeigt wie schlimm das in dem
land teilweise du die leute eben dort
nicht mal mehr ordentlich beerdigt
werden sondern massengräbern kommen und
dann gibt es einen markt wasser ist mir
ein was tut mir leid der berühmte satz
der berühmte satz der schon von brecht
kommt wärst du nicht reich wäre ich
nicht haben da ist ja wirklich etwas
dran ist
das wäre dass wir auf der welt eine
situation haben ich sage ich wiederhole
das noch mal gerne ja dass wir alle
sieben sekunden ein kind haben was
verhungert und dass gleichzeitig die
zahl der milliardäre wächst bei uns und
das neun menschen auf der welt ein
vermögen haben wie die hälfte der
weltbevölkerung wenn wir das akzeptieren
und richtig finden machen wir etwas
falsch ist es ist nicht auf oder aber
listig habe
na ja und das hat nichts mehr mit
leistung zu tun
ich bin für eine leistungsgesellschaft
dass leistung belohnt wird und das nicht
kapital suchen oder ein lebendiger wenn
das so ist dann können wir sowohl die
ökologische als auch die soziale frage
wirklich angehen weil sie ansonsten
nicht so wunderbar dass bei microsoft
ist ich da habe ich finde ich ja
vorbildlich dass man das so macht völlig
in ordnung aber microsoft profitiert
natürlich von vielen andern die eben
auch zulieferer sind und eben nicht so
agieren
das ist doch die wahrheit das ist die
wahrheit so und deswegen sage ich wenn
wir das wollen wenn wir das wollen ist
dazu auch notwendig und zwar
internationale staatliche regularien
wenn wir das nicht hinkriegen wird die
entwicklung im übrigen so sein dass
vielleicht ganz andere länder wie china
oder andere dann uns überholen wäre das
ist gering dass das ist genau der punkt
an dem wir stehen also was ist ein
grundlegender denkfehler die haben die
sozialisten seit 150 jahren
ich verstehe gar nicht warum ich weiß
gar nicht was daran jetzt sozialistisch
war das müssen sie mir erklären ja das
was ich gedacht jetzt kann ich meine
leistung heute gesellschaft erwartet das
ist ein statische betrachtung von
volkswirtschaft nach dem motto wenn
einer mehr hat hat er andere wenige
tatsächlich funktionieren
volkswirtschaften wie ein hefeteig wenn
der aufgeht haben alle mehr so ist
übrigens die geschichte der letzten 200
jahre wohlstands geschichte verlaufen
sie vertreten die these wenn ich die
kirsche auf der sahne torte nur den
reichen wegnehmen und in einem anderen
geben werden alle satt und das war der
fehler von cellisten seit jeher das
haben sie gerade das heißt nicht dass
sich die reichen deswegen reich weil die
armen armen sind adresse kein
grundsätzlicher denkt wie der
sozialismus ist gegen george und gesagt
spezialisten des die menschen denen
irgendwann das geld anderer leute aus
aber dann ist dafür ja und
hefeteig zu während der sie gerade den
beweis realität die intelligenz das
kapital mobilisieren dass alle mehr
davon haben das ist soziale politik aber
doch nicht dass sie mit neid oder mit
umverteilung agieren gibt es in einem
statischen denkt system es hat dann der
preis zu tun aber aber nicht nur durch
ihr wirken einer frau gehabt immer gut
wenn an der stelle eine bresche in der
us hilft ja das habe ich ihnen
nachgefragt was weiß darum genau
genommen der im wachstumsbegriff ist
eigentlich wollen wir das freisetzen von
menschlicher kreativität energie also
wenn man sich darüber im klaren dass was
ist eigentlich kredit dann ist das ja
ein freisetzen von menschlicher
tätigkeit und energie und
innovationsgeist auf ein versprechen hin
also geld das eine ihre innovation also
sozial technologie und wenn ich dann
aber überlege das wachstum das ziel sein
muss dann frage ich mich in welchen
fristigkeiten weil viele dieser
transformation von wertschöpfungsketten
oder eben auch die diffusion von
erfindungen von denen sie sprachen die
sind nicht immer sofort kurzfristig
profit steigern und werden auch nicht
immer unbedingt kurzfristig das bip
steigern ausgabe können auch ganz
kreativ aber schon öfter gemacht sagen
wenn mein haus schon mieter abwirft wenn
ich besitze weil wir sie schätzen dann
mal so lassen mehr kommen auch ganz
viele andere sachen schätze ins bp
reintun es mir gab es hat mir geht es
darum dass dieses bip uns nicht hilft zu
sehen wo wir hinwollen ich glaube es ist
der fall wird im landtag angenommen und
deshalb frage ich was ihr wachstum der
werbe wir haben wahnsinnig tolles
potenzial wenn wir sagen dass bp das
hilft uns zu gucken ist ungefähr eine
stabilität im sinne zwischen
investitionen erwartungen und jungfrau
wir müssen ja lassen vier konkrete was
hinten rauskommt gericht und deshalb ist
die frage was ist das glaube ich doch
jetzt nicht so gib mal gas nutzt man die
neue technologien gibt man nach vorne
entwickelt macht verlogen fliegende
autos neue kernkraft 4.0 die auf atome
läuft diese message für führe ich fühle
ich nicht dass aber meine message und
das ist für mich wachstum und
weiterkommen und vor anja und dabei geht
es gar nicht um skip ich habe keine
ahnung wer braucht runter er genau dass
wir zweiter sehen dass wir eine
entwicklung haben dass wir einfach sagen
wir
auf diesen planeten kein raubbau mehr
betreiben aber trotzdem hätte ich gerne
fliegendes auto ich würde gern mit 1000
km h da lob ich hätte gerne das perfekte
steak aber eben aus dem labor weil es
ansonsten einfach ein problem mit
unserem planeten wir sind zu viele
geworden dafür ist das normale eco
system gebaut soll wir sind so viele
geworden
betrieblicher so oder so eine sache auch
debattieren aber es gibt natürlich genau
die anderen prognosen die sagen wenn wir
mal ein bisschen weniger die ganze zeit
reinfahren bisschen mobilität auch ein
stück weit reduzieren schreibt haben die
leute auch gar nicht mehr so ein lust
überall hin studenten wir können
virtuell um die welt reisen wir können
die ökosysteme wieder aufbauen wir
können regenerative landwirtschaft
betreiben anstatt exakt es gibt halt
unterschiedliche lösungen und nicht nur
die techno fixe und deshalb ist es so
wichtig zu sagen es kann auch anders
also brauchen ideen seit mai ab und die
müssen alle ähnliche chancen haben und
das haben wir momentan nicht und das war
der punkt der nicht eben gemacht habe
die menschen die sich wirklich darum
kümmern wollen einen regenwald zu
erhalten und so zu kultivieren dass die
biodiversität floriert und die kriegen
keinen cent nicht ausreichend wo ist es
geld und deshalb sage ich willkommen mit
einer reinen wachstumsorientierung nicht
dahin was wir erreichen wollen sondern
wir müssen investment und das was hinten
rauskommt auch noch mal ein bisschen
angucken weil im moment die kaufkraft
die orientierung dessen ist wo das
private kapital den läuft und das sehen
wir überall wir bräuchten nicht mehr so
viele menschen arm und haben von denen
sie sagen dafür die somit der wachstum
irgendwie aus der armut heraus und
können stimmt einfach nicht
wir haben keine ausreichende
orientierung an einer geringen kaufkraft
die bodybuilder internet genauso thema
wie hier als menschen sind so weit
gelaufen wir haben so viel mist gebaut
indem wir öl verbrannt haben der
fracking gemacht haben und so weiter
wir haben so viel mist gebraucht dass
meine tiefe überzeugung müssen die ich
ja auch glaube viele wissenschaftler
teilen dass wir ohne technologie nicht
mehr aber es geht auch und nur mit einer
radikal neuer technologie indem wir zum
beispiel co2 aus der luft indem er zum
beispiel flugzeuge bauen wie wir ist
gerade münchen mit live nation machen
die einfach keine emission haben indem
wir genau aber das brauchen wir aber ich
war okay wenn das wenn das fahrzeug noch
aber das heißt ja wachstum das heißt wir
müssen müssen gas geben weil wir haben
leider sowie kopf mit
ist denn das ist kann dort der begriff
des gemeinwohls ist alles was sie sagen
also auch nicht nur für den investor
sondern bitte auch für die gemeinschaft
positiv werden soll dass wir möglichst
viele beteiligen nicht indem wir
umverteilen sondern indem wir chancen
erweitern
ist das nicht ein wesentlicher punkt
weil man sonst nicht wiederhole dass
zusammenhalt in der gesellschaft
sie haben gerade wunderbar die
vereinigten staaten gelobt und sie sehen
das ergebnis die ali kehrseite von mars
und all diesen ist eben auch das was in
den vereinigten staaten läuft und auch
dass ein tramp diese wahlen so gewinnt
und war und deswegen sage ich wenn wir
das nicht wenn wir nicht den sozialen
zusammenhalt auch den begriff der
solidarität fällt ihnen jetzt schwer
aber ich nehme ich nicht dass er dann
nehmen wir den begriff der solidarität
wenn wir den nicht und da müssen wir
eben und da bin ich der festen
überzeugung dass es nicht in dem wir
sagen wir haben heute mal vorliegen
folgende freiwillige veranstaltung
sondern das ist sehr wohl aufgabe von
regularien dass wir armut beseitigen das
können wir auf dem planet ja wenn wir
wollen dass wir endlich die ökologische
frage anders angehen dass wir vielleicht
das ist aufgabe also wenn sie das
technologischer fortschritt der der
gemeinschaft zugute kommt denn nicht
mehr den planeten kaputt macht und der
nicht mehr für das elend darüber besteht
doch hier einige offensichtlich nicht
nein nein nein wenn man wenn man will
man die sofort eine solche these damit
der will nur die kirsche haben nein bin
ich nicht aber ich will nicht dass ein
milliardär und sei es nur in zwei
monaten also um 14 wenn man das erstmal
das klischee vom milliardär einfach weg
ist also ganz ich will dazu nichts
weiter sagen nein aber sie ist noch
irgendwie in der anderen frage stellen
für mich meine frau aus brasilianerin
ich sehe die favelas ich weiß genau was
dann passiert da kann man nicht wirklich
geglaubt dass exakt das was ich ablehne
der lithium- jettmar spiel dem in
münchen bauen
er ist ganz aktiv als massentransport
das ist kein jet für irgendwelche
reichen millionäre oder sonst jemand der
ist ganz klar dafür ausgelegt dass ihnen
jeder verwenden kann ich habe einen noch
eins in meinem in seinem aktuellen buch
auch genau gesagt eines der wichtigsten
themen
von dieser entwicklung ist dass alle
partizipieren weil das ermöglicht
technologie warum hat denn heute
jeder so ein smartphone hier weil wir
durch economies of scale also weil sie
so viel produziert werden kann sich fast
jeder eine reine leisten deswegen ist es
so wichtig dass sie auch immer wieder
leute haben die vorangehen können sich
teurere elektroautos leisten damit
danach die günstigen folgen da sind wir
total beieinander und wir komplett
auseinander
aber das endziel ist das gleiche nur
immer auf die bösen milliardäre
draufzuhauen
total kontrapunkt das ist ja das ist ja
wirklich nur diese eine will bei den
elektroautos wenn denn da da ist im
übrigen die bundesregierung auch unter
pflicht wenn wir wirklich
elektromobilität als zwischen
technologie wird es ist ja nicht weiter
ausführen dann heiß oder wegen meiner
auch als langfristiger aber ein heißt es
wir brauchen ein elektroauto was unter
20.000 euro das sind alles anderes als
dass anderes albern wir brauchen ja das
kritisiere ich die regierung weil sie
genau an dieser stelle eben kaum was hin
bringt das ist glaube ich ein kern